\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}
\usepackage{graphicx,url}
\usepackage[latin1]{inputenc}  

\graphicspath{{img/}}
     
\sloppy

\title{Instructions for Authors of SBC Conferences\\ Papers and Abstracts}

\author{Luciana P. Nedel\inst{1}, Rafael H. Bordini\inst{2}, Flávio Rech
  Wagner\inst{1}, Jomi F. Hübner\inst{3} }


\address{Instituto de Informática -- Universidade Federal do Rio Grande do Sul
  (UFRGS)\\
  Caixa Postal 15.064 -- 91.501-970 -- Porto Alegre -- RS -- Brazil
\nextinstitute
  Department of Computer Science -- University of Durham\\
  Durham, U.K.
\nextinstitute
  Departamento de Sistemas e Computação\\
  Universidade Regional de Blumenal (FURB) -- Blumenau, SC -- Brazil
  \email{\{nedel,flavio\}@inf.ufrgs.br, R.Bordini@durham.ac.uk,
  jomi@inf.furb.br}
}

\begin{document} 

\maketitle

\begin{abstract}
  This meta-paper describes the style to be used in articles and short papers
  for SBC conferences. For papers in English, you should add just an abstract
  while for the papers in Portuguese, we also ask for an abstract in
  Portuguese (``resumo''). In both cases, abstracts should not have more than
  10 lines and must be in the first page of the paper.
\end{abstract}
     
\begin{resumo} 
  Este meta-artigo descreve o estilo a ser usado na confecção de artigos e
  resumos de artigos para publicação nos anais das conferências organizadas
  pela SBC. É solicitada a escrita de resumo e abstract apenas para os artigos
  escritos em português. Artigos em inglês deverão apresentar apenas abstract.
  Nos dois casos, o autor deve tomar cuidado para que o resumo (e o abstract)
  não ultrapassem 10 linhas cada, sendo que ambos devem estar na primeira
  página do artigo.
\end{resumo}


\section{Introdução} 

A Teoria dos Grafos, desde que foi inventada no século XVIII por Leonhard Euler vem contribuindo para o desenvolvimento da humanidade (Wikipédia). De acordo com Neo4jBook, a Teoria dos Grafos é aplicada em várias áreas da Ciência da Computação, tais como: desenvolvimento de chips, gerenciamento de redes, sitemas de recomendações e modelagem UML (Unified Modeling Language) [Uma linguagem de modelagem na área da Engenharia de Software que tem por objetivo prover um padrão de visualização do design de um sistema.] Além disso, grafos são utilizados para resolver problemas de roteamento, lista de todas as rotas disponíveis entre cidades, encontrar o melhor caminho entre localizações, verificar distância, velocidade permitida entre outros problemas. Outro exemplo de aplicação da Teoria dos Grafos são os algoritimos de busca na web. Estes algoritimos verificam a importância de um site pela quantidade de links direcionados para este site. Goldeberg (ano) afirma  que redes de relacionamentos estruturadas em grafos são aplicadas em comunidades virtuais, por exemplo: Facebook, MySpace e Linkedin.

A visualização dessas redes de relacionamento são instrumentos importantes para pesquisadores entenderem massiva quantidade de dados (Japoneses). Herman (ano) destaca algumas áres do conhecimento que a visualização de dados em grafos tem aplicabilidade. A hierarquia de um sistema de arquivos pode ser representada como uma árvore, que por sua vez é um grafo. Esse tipo de visualização de dados também é utilizado na biologia e na química, por meio de mapas moleculares, padrões de interação entre proteínas, árvores filogenéticas e mapas genéticos. Soma-se a isso, a visualização em grafos facilita o reconhecimento de padrões (Neo4jbook).

No entanto, a visualização de dados em grafos enfrenta alguns obstáculos. Se a quantidade de elementos for extensa, a performance da execução pode ser comprometida e os elementos visuais podem exceder os limites do dispositivo de apresentação (Herman). Os Japoneses ressaltam essas dificuldades e complementam que a insuficiência de RAM (Random-access memory) pode ocasionar em não exibição da rede de relacionamentos. Todavia, estes pesquisadores sugerem que reduzir os dados em porções menores que são relevantes para análise pode contornar estes problemas.

Partindo desta hipótese, o objetivo dessa pesquisa é empregar essa abordagem para exibir volumosas quantidades de dados usando uma tecnologia de armazenamento que possa armazenar os dados estruturados em grafos e fornecer meios práticos para gerar esses fragmentos de dados que poderão ser visualizados em uma ferramenta de visualização de dados em grafos.

Esse artigo está organizado da seguinte forma: na próxima seção será exibido o conjunto de dados utilizado na pesquisa, na terceira seção será demonstrado as tecnologias necessárias para alcançar o objetivo e o porquê de sua utilização, na quarta seção é descrito o desenvolvimento da pesquisa e o por fim a conclusão, com os resultados obtidos.

\section{Conjunto de Dados} \label{sec:firstpage}

Para realizar este estudo de caso, utilizou-se um conjunto de dados chamado STRING (\textit{Search Tool for the Retrieval of Interacting Genes/Proteins}) \footnote{Disponível em http://string-db.org/}. STRING é um banco de dados sobre interações entre proteínas. O banco de dados atualmente possui 9.643.763 proteínas catalogadas vindas de 2.031 organismos. Para realizar o \textit{download} completo deste cojunto de dados é necessário ter uma licença de acadêmico ou efetuar o \textit{download} dos dados em formato de texto, cujo estão estruturados na forma de linhas e colunas.

O STRING foi escolhido pelos seguintes fatores: primeiramente a sua natureza de interações entre proteínas assemelha-se com a teoria dos grafos em que as proteínas são os vértices e as interações nomeadas com determinados valores são arestas ponderadas; outro fator importante foi que os dados baixados estão sob a \textit{ Creative Commons Attribution-Noncommercial-Share Alike 3.0 License}\footnote{Disponível para visualização em http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/} no qual permite compartilhamento e adaptação do produto, contanto que não seja usado para fins comerciais; e por último, como foi supracitado, os dados estão estruturados em matrizes dentro do arquivo texto, facilitando a integração com tecnologias de armazenamento de dados.
        
Não foi o utilizado o banco de dados completo, apenas os dados de um organismo chamado \textit{Macaca Mulatta}. Não obstante, a quantidade de interações entre proteínas desse organismo satisfaz a condição para este estudo de caso, pois são mais de 9.000.000 de interações catalogadas nesse arquivo. O arquivo é similar ao da Figura 1, porém na Figura 1 é mostrado apenas as primeiras 20 linhas do arquivo com objetivo de familiarizar o leitor com a estrutura do arquivo.
	
\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.5\textwidth]{1}
\caption{Estrutura do Arquivo Texto}
\label{fig:exampleFig1}
\end{figure}

Nota-se que as duas primeiras colunas são referentes as duas proteínas que interagem entre si e as demais representam a associação entre essas proteínas, que são mensuráveis de acordo com o valor informado em cada célula. Caso o valor da célula seja zero, as proteínas não possuem a relação daquela coluna. É possível obter a lista detalhada de cada uma das colunas em http://string-db.org/newstring_cgi/show_info_page.pl?UserId=PP0x_BdRDgY6&sessionId=3AoJ_NBYmbPT .
	
\section{CD-ROMs and Printed Proceedings}

In some conferences, the papers are published on CD-ROM while only the
abstract is published in the printed Proceedings. In this case, authors are
invited to prepare two final versions of the paper. One, complete, to be
published on the CD and the other, containing only the first page, with
abstract and ``resumo'' (for papers in Portuguese).

\section{Sections and Paragraphs}

Section titles must be in boldface, 13pt, flush left. There should be an extra
12 pt of space before each title. Section numbering is optional. The first
paragraph of each section should not be indented, while the first lines of
subsequent paragraphs should be indented by 1.27 cm.

\subsection{Subsections}

The subsection titles must be in boldface, 12pt, flush left.

\section{Figures and Captions}\label{sec:figs}


Figure and table captions should be centered if less than one line
(Figure~\ref{fig:exampleFig1}), otherwise justified and indented by 0.8cm on
both margins, as shown in Figure~\ref{fig:exampleFig2}. The caption font must
be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of space before and after each
caption.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.5\textwidth]{fig1.jpg}
\caption{A typical figure}
\label{fig:exampleFig1}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.3\textwidth]{fig2.jpg}
\caption{This figure is an example of a figure caption taking more than one
  line and justified considering margins mentioned in Section~\ref{sec:figs}.}
\label{fig:exampleFig2}
\end{figure}

In tables, try to avoid the use of colored or shaded backgrounds, and avoid
thick, doubled, or unnecessary framing lines. When reporting empirical data,
do not use more decimal digits than warranted by their precision and
reproducibility. Table caption must be placed before the table (see Table 1)
and the font used must also be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of
space before and after each caption.

\begin{table}[ht]
\centering
\caption{Variables to be considered on the evaluation of interaction
  techniques}
\label{tab:exTable1}
\includegraphics[width=.7\textwidth]{table.jpg}
\end{table}

\section{Images}

All images and illustrations should be in black-and-white, or gray tones,
excepting for the papers that will be electronically available (on CD-ROMs,
internet, etc.). The image resolution on paper should be about 600 dpi for
black-and-white images, and 150-300 dpi for grayscale images.  Do not include
images with excessive resolution, as they may take hours to print, without any
visible difference in the result. 

\section{References}

Bibliographic references must be unambiguous and uniform.  We recommend giving
the author names references in brackets, e.g. \cite{knuth:84},
\cite{boulic:91}, and \cite{smith:99}.

The references must be listed using 12 point font size, with 6 points of space
before each reference. The first line of each reference should not be
indented, while the subsequent should be indented by 0.5 cm.

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}
