# Autor: Ricardo Medeiros da Costa Junior
# Titulo: Exercicio 6
# Data: 22/03/2016
# Objetivo: Dado um numero natural maior que 10, verificar se o numero e palindromo
# Entrada: numero (inteiro)
# Saida: resposta se o numero e palindromo ou nao
# Obs.: Verificar se o numero e natural maior que 10 e depois informar se e palindromo ou nao. Por definicao, todo numero palindromo e igual ao seu reverso

algoritmo exercicio_5;

inicio
    main();
fim

procedimento reinicia_programa()
inicio
    imprime("Numero invalido. Programa sera reiniciado. POR FAVOR! \n"
            "Informe um numero natural maior que 10.");
    main();
    interrompa();
fim

funcao inverte(numero: literal) : literal
variaveis
    i : inteiro;
    invertido : literal;
fim-variaveis
    
inicio
    invertido := "";
    para i de tamanho(numero)-1 ate 0 passo -1 faca
        // Gambiarra pra concatenar
        invertido := invertido + "" + numero[i];
    fim-para

    retorna invertido;
fim

procedimento main()
variaveis
    numero : inteiro;
    numero_invertido : inteiro;
fim-variaveis

inicio
    numero := leia("Digite um numero natural maior que 10");

    se numero <= 10 entao
       reinicia_programa();
    fim-se

    numero_invertido := invertido(numero);

    se numero == numero_invertido entao
        imprime("O numero "+numero+" é palíndromo");
    senao
	imprime("O numero "+numero+" não é palíndromo");
    fim-se    
fim
